متن زیر را بخوانید (یا به آن گوش دهید) و سپس در پایان، در مورد پرسش‌هایی که مطرح می‌شود، تأمل کنید.

روایتی وجود دارد (شاید افسانه باشد، اما با این حال نمونه‌ی خوبی برای توضیح مفهوم انعطاف‌پذیری روان‌شناختی است) درباره‌ی عالمی دینی که شبی در نیمه‌های شب از خواب بیدار شد. وقتی در اتاق نگریست تا ببیند چه چیزی باعث بیداری‌اش شده است، دید که شیطان در کنار پای تختش ایستاده است. حال، واکنش آن مرد چه بود؟ آیا او با وحشت از بستر برخاست و با التماس از شیطان خواست که برود؟ آیا از ترس خشک و بی‌حرکت شد، چنان‌که تا پایان شب نتوانست تکان بخورد؟ یا کوشید شیطان را تهدید کند تا او را تنها بگذارد؟ یا از اتاق بیرون دوید تا جایی پنهان شود و هرگز دوباره به آن اتاق بازنگردد؟ خیر، پیرمرد چنین نکرد. او تنها گفت:«او، باز هم خودت هستی!» سپس رویش را برگرداند و دوباره به خواب رفت، با این اطمینان که تا صبح، شیطان دیگر ناپدید خواهد شد.

این داستان نشان می‌دهد که احساسات و افکار ناخواسته‌ی ما در حقیقت نمی‌توانند به ما آسیبی برسانند. اما این واکنش ما به آن‌هاست که می‌تواند زندگی‌مان را واقعاً دشوار یا محدود سازد.

حالا چند سوال برای شما داریم؟

1.  آیا تا به حال متوجه شده‌اید که شما راهکارها یا الگوهای واکنشی خاصی دارید که معمولاً هنگام بروز احساسات یا افکار ناخواسته از آن‌ها استفاده می‌کنید؟ برای نمونه: آیا سعی می‌کنید حواستان را از آن افکار و احساسات پرت کنید؟ آیا تلاش می‌کنید آن‌ها را سرکوب یا نادیده بگیرید؟ آیا نسبت به آن‌ها بی‌حس و بی‌تفاوت شده‌اید؟ یا خود را به خاطر داشتن چنین افکار و احساساتی سرزنش می‌کنید؟

2.  آیا آگاه هستید که در زندگی‌تان قواعد یا قانون‌هایی برای حل مشکلات ایجاد کرده‌اید؟ برای نمونه، مانند این جملات:« من باید این کار را انجام دهم» «من باید این‌گونه باشم» «من باید تلاش کنم تا آنگاه همه‌چیز بهتر خواهد شد» یا این‌گونه باورها «اگر این کار را انجام دهم یا اگر این کار را انجام ندهم آنگاه نتیجه‌ی بدی در پی خواهد داشت»

در روزهای آینده، خواهیم کوشید بررسی کنیم که آیا راه‌های دیگری برای کنار آمدن با مشکلاتمان وجود دارد یا نه

راه‌هایی غیر از این «قواعد» حل مسئله‌ای که تاکنون برای خود ساخته‌ایم.
