هدف ما رسیدن به انعطاف‌پذیری روان‌شناختی است. اما نقطه‌ی مقابل آن چیست؟ می‌توان آن را خشکی روان‌شناختی نامید. خشکی به این معناست که چیزی «سخت» است و توانایی تغییر ندارد. این همان حالتی است که ما در الگوهای تکراری واکنش و حل مسئله گرفتار می‌شویم؛ الگوهایی که نه‌تنها مشکلات ما را حل نمی‌کنند، بلکه باعث می‌شوند نگرانی‌ها و ترس‌هایمان بیشتر و شدیدتر ما را در بر گیرند. عادت‌هایی که برای گریز از درد و ترس‌ها می‌سازیم، به جای آن‌که به ما کمک کنند، اغلب زندگی‌مان را دشوارتر می‌سازند.

برای مثال: معمولاً شخصی که از خشکی روان‌شناختی رنج می‌برد، توانایی‌اش برای حس کردن احساسات خود محدود می‌شود. او می‌کوشد احساسات منفی را نادیده بگیرد و به خود اجازه‌ی تجربه‌ی آن‌ها را نمی‌دهد، اما در نتیجه، تمام احساسات ـ حتی احساس شادی ـ سرکوب می‌شوند. او حتی شادی را نیز می‌کوشد از خود دور کند، زیرا شادی می‌تواند اندیشه‌ی مخالفش را در ذهن او برانگیزد؛ یعنی همان درد و رنجی را که سعی دارد با آن کنار بیاید. شاید با خود بیندیشد: «این شادی دوام نخواهد داشت چون...» یا «من سزاوار شادی نیستم چون...»

بنابراین برای پرهیز از احساسات و افکار دشوار، ترجیح می‌دهیم بی‌حس شویم. شاید در کوتاه‌مدت چنین حالتی مانند یک راه‌حل کارا به نظر برسد، اما در درازمدت اگر نسبت به احساسات خود بی‌حس شویم، بخش عظیمی از اطلاعات ارزشمندی را که احساسات می‌توانند به ما انتقال دهند از دست می‌دهیم، و در نتیجه زندگی‌مان سخت‌تر و پیچیده‌تر می‌شود.

سختی روان‌شناختی به این معناست که ما - اغلب به‌صورت ناآگاهانه - قواعدی در ذهن خود ساخته‌ایم و پیوسته آن‌ها را برای خود بازگو می‌کنیم. از این‌رو می‌توان آن‌ها را «قواعد گفتاری» نامید.

ما چنین می‌پنداریم که این قواعد گفتاری، شیوه‌ی کارکرد زندگی را توضیح می‌دهند --- مثلاً چه کارهایی را باید انجام دهیم، چه کارهایی را نباید انجام دهیم، و چگونه باید با یک مشکل روبه‌رو شویم. این قواعد معمولاً بر اساس فرمولی از نوع «اگر- آنگاه» ساخته می‌شوند. برای نمونه: «اگر خشم خود را نشان دهم، آنگاه پدر و مادرم را ناامید خواهم کرد». «اگر درباره‌ی این موضوع بیندیشم، آنگاه دچار اضطراب می‌شوم؛ و اگر مضطرب شوم، دیگر توانایی مقابله را نخواهم داشت». «اگر فرزندانم به من توجه نکنند، آنگاه ثابت می‌شود که من ارزشی ندارم». «اگر این مطلب را در اینترنت تماشا نکنم، آنگاه استرسم بدتر خواهد شد». «اگر برادرم را ببخشم، آنگاه ترس از بی‌اعتبار شدنم تحقق خواهد یافت»

به همین ترتیب، هر کاری می‌کنیم تا مطابق این «قواعد گفتاری» در ذهن‌مان زندگی کنیم، و آزادی ما برای انتخاب راهی دیگر بسیار محدود می‌شود.اما حقیقت تلخ این است: مشکلات، ترس‌ها، احساسات، افکار و دردهای ما هرگز واقعاً از میان نخواهند رفت --- فرقی ندارد که چند قاعده را برای رهایی از آن‌ها را دنبال کنیم. آن افکار و احساسات ناخواسته همیشه حضور خواهند داشت. پس پرسش اصلی این نیست که چگونه از آن‌ها خلاص شویم، بلکه این است که چگونه می‌توانیم رابطه‌ی بهتری با آن‌ها برقرار کنیم؟ چگونه می‌توانیم پیوند سالم‌تری با افکار و احساسات ناخواسته‌مان بسازیم تا دیگر زندگی ما را کنترل نکنند؟ زیرا افکار فقط افکارند.اما آن‌چه با آن‌ها انجام می‌دهی و واکنشی که در برابرشان نشان می‌دهی، به تصمیم تو بستگی دارد. و این همان چیزی است که در ادامه‌ی این سفر، بیشتر در مورد آن خواهیم آموخت.
